在上一篇文章中，我带你一起学习了 Dart 中异步与并发的机制及实现原理。与其他语言类似，Dart 的异步是通过事件循环与队列实现的，我们可以使用 Future 来封装异步任务。而另一方面，尽管 Dart 是基于单线程模型的，但也提供了 Isolate 这样的“多线程”能力，这使得我们可以充分利用系统资源，在并发 Isolate 中搞定 CPU 密集型的任务，并通过消息机制通知主 Isolate 运行结果。

异步与并发的一个典型应用场景，就是网络编程。一个好的移动应用，不仅需要有良好的界面和易用的交互体验，也需要具备和外界进行信息交互的能力。而通过网络，信息隔离的客户端与服务端间可以建立一个双向的通信通道，从而实现资源访问、接口数据请求和提交、上传下载文件等操作。

为了便于我们快速实现基于网络通道的信息交换实时更新 App 数据，Flutter 也提供了一系列的网络编程类库和工具。因此在今天的分享中，我会通过一些小例子与你讲述在 Flutter 应用中，如何实现与服务端的数据交互，以及如何将交互响应的数据格式化。

## Http 网络编程

我们在通过网络与服务端数据交互时，不可避免地需要用到三个概念：定位、传输与应用。

其中，**定位**，定义了如何准确地找到网络上的一台或者多台主机（即 IP 地址）；**传输**，则主要负责在找到主机后如何高效且可靠地进行数据通信（即 TCP、UDP 协议）；而**应用**，则负责识别双方通信的内容（即 HTTP 协议）。

我们在进行数据通信时，可以只使用传输层协议。但传输层传递的数据是二进制流，如果没有应用层，我们无法识别数据内容。如果想要使传输的数据有意义，则必须要用到应用层协议。移动应用通常使用 HTTP 协议作应用层协议，来封装 HTTP 信息。

在编程框架中，一次 HTTP 网络调用通常可以拆解为以下步骤：

1. 创建网络调用实例 client，设置通用请求行为（如超时时间）；
2. 构造 URI，设置请求 header、body；
3. 发起请求, 等待响应；
4. 解码响应的内容。

当然，Flutter 也不例外。在 Flutter 中，Http 网络编程的实现方式主要分为三种：dart:io 里的 HttpClient 实现、Dart 原生 http 请求库实现、第三方库 dio 实现。接下来，我依次为你讲解这三种方式。

### HttpClient

HttpClient 是 dart:io 库中提供的网络请求类，实现了基本的网络编程功能。

接下来，我将和你分享一个实例，对照着上面提到的网络调用步骤，来演示 HttpClient 如何使用。

在下面的代码中，我们创建了一个 HttpClien 网络调用实例，设置了其超时时间为 5 秒。随后构造了 Flutter 官网的 URI，并设置了请求 Header 的 user-agent 为 Custom-UA。然后发起请求，等待 Flutter 官网响应。最后在收到响应后，打印出返回结果：

```dart
get() async {
  // 创建网络调用示例，设置通用请求行为 (超时时间)
  var httpClient = HttpClient();
  httpClient.idleTimeout = Duration(seconds: 5);
  
  // 构造 URI，设置 user-agent 为 "Custom-UA"
  var uri = Uri.parse("https://flutter.dev");
  var request = await httpClient.getUrl(uri);
  request.headers.add("user-agent", "Custom-UA");
  
  // 发起请求，等待响应
  var response = await request.close();
  
  // 收到响应，打印结果
  if (response.statusCode == HttpStatus.ok) {
    print(await response.transform(utf8.decoder).join());
  } else {
    print('Error: \nHttp status ${response.statusCode}');
  }
}
```

可以看到，使用 HttpClient 来发起网络调用还是相对比较简单的。

这里需要注意的是，由于网络请求是异步行为，因此**在 Flutter 中，所有网络编程框架都是以 Future 作为异步请求的包装**，所以我们需要使用 await 与 async 进行非阻塞的等待。当然，你也可以注册 then，以回调的方式进行相应的事件处理。

### http

HttpClient 使用方式虽然简单，但其接口却暴露了不少内部实现细节。比如，异步调用拆分得过细，链接需要调用方主动关闭，请求结果是字符串但却需要手动解码等。

http 是 Dart 官方提供的另一个网络请求类，相比于 HttpClient，易用性提升了不少。同样，我们以一个例子来介绍 http 的使用方法。

首先，我们需要将 http 加入到 pubspec 中的依赖里：

```dart
dependencies:
  http: '>=0.11.3+12'
```

在下面的代码中，与 HttpClient 的例子类似的，我们也是先后构造了 http 网络调用实例和 Flutter 官网 URI，在设置 user-agent 为 Custom-UA 后，发出请求，最后打印请求结果：

```dart
httpGet() async {
  // 创建网络调用示例
  var client = http.Client();
 
  // 构造 URI
  var uri = Uri.parse("https://flutter.dev");
  
  // 设置 user-agent 为 "Custom-UA"，随后立即发出请求
  http.Response response = await client.get(uri, headers : {"user-agent" : "Custom-UA"});
 
  // 打印请求结果
  if(response.statusCode == HttpStatus.ok) {
    print(response.body);
  } else {
    print("Error: ${response.statusCode}");
  }
}
```

可以看到，相比于 HttpClient，http 的使用方式更加简单，仅需一次异步调用就可以实现基本的网络通信。

### dio

HttpClient 和 http 使用方式虽然简单，但其暴露的定制化能力都相对较弱，很多常用的功能都不支持（或者实现异常繁琐），比如取消请求、定制拦截器、Cookie 管理等。因此对于复杂的网络请求行为，我推荐使用目前在 Dart 社区人气较高的第三方 dio 来发起网络请求。
接下来，我通过几个例子来和你介绍 dio 的使用方法。与 http 类似的，我们首先需要把 dio 加到 pubspec 中的依赖里：

```dart
dependencies:
  dio: '>2.1.3'
```

在下面的代码中，与前面 HttpClient 与 http 例子类似的，我们也是先后创建了 dio 网络调用实例、创建 URI、设置 Header、发出请求，最后等待请求结果：

```dart
void getRequest() async {
  // 创建网络调用示例
  Dio dio = new Dio();
  
  // 设置 URI 及请求 user-agent 后发起请求
  var response = await dio.get("https://flutter.dev", options:Options(headers: {"user-agent" : "Custom-UA"}));
  
 // 打印请求结果
  if(response.statusCode == HttpStatus.ok) {
    print(response.data.toString());
  } else {
    print("Error: ${response.statusCode}");
  }
}
```

> 这里需要注意的是，创建 URI、设置 Header 及发出请求的行为，都是通过 dio.get 方法实现的。这个方法的 options 参数提供了精细化控制网络请求的能力，可以支持设置 Header、超时时间、Cookie、请求方法等。这部分内容不是今天分享的重点，如果你想深入理解的话，可以访问其[API 文档](https://github.com/flutterchina/dio#dio-apis)学习具体使用方法。

对于常见的上传及下载文件需求，dio 也提供了良好的支持：文件上传可以通过构建表单 FormData 实现，而文件下载则可以使用 download 方法搞定。

在下面的代码中，我们通过 FormData 创建了两个待上传的文件，通过 post 方法发送至服务端。download 的使用方法则更为简单，我们直接在请求参数中，把待下载的文件地址和本地文件名提供给 dio 即可。如果我们需要感知下载进度，可以增加 onReceiveProgress 回调函数：

```dart
// 使用 FormData 表单构建待上传文件
FormData formData = FormData.from({
  "file1": UploadFileInfo(File("./file1.txt"), "file1.txt"),
  "file2": UploadFileInfo(File("./file2.txt"), "file1.txt"),
 
});
// 通过 post 方法发送至服务端
var responseY = await dio.post("https://xxx.com/upload", data: formData);
print(responseY.toString());
 
// 使用 download 方法下载文件
dio.download("https://xxx.com/file1", "xx1.zip");
 
// 增加下载进度回调函数
dio.download("https://xxx.com/file1", "xx2.zip", onReceiveProgress: (count, total) {
	//do something      
});
```

有时，我们的页面由多个并行的请求响应结果构成，这就需要等待这些请求都返回后才能刷新界面。在 dio 中，我们可以结合 Future.wait 方法轻松实现：

```dart
// 同时发起两个并行请求
List<Response> responseX= await Future.wait([dio.get("https://flutter.dev"),dio.get("https://pub.dev/packages/dio")]);
 
// 打印请求 1 响应结果
print("Response1: ${responseX[0].toString()}");
// 打印请求 2 响应结果
print("Response2: ${responseX[1].toString()}");
```

此外，与 Android 的 okHttp 一样，dio 还提供了请求拦截器，通过拦截器，我们可以在请求之前，或响应之后做一些特殊的操作。比如可以为请求 option 统一增加一个 header，或是返回缓存数据，或是增加本地校验处理等等。

在下面的例子中，我们为 dio 增加了一个拦截器。在请求发送之前，不仅为每个请求头都加上了自定义的 user-agent，还实现了基本的 token 认证信息检查功能。而对于本地已经缓存了请求 uri 资源的场景，我们可以直接返回缓存数据，避免再次下载：

```dart
// 增加拦截器
dio.interceptors.add(InterceptorsWrapper(
    onRequest: (RequestOptions options){
      // 为每个请求头都增加 user-agent
      options.headers["user-agent"] = "Custom-UA";
      // 检查是否有 token，没有则直接报错
      if(options.headers['token'] == null) {
        return dio.reject("Error: 请先登录 ");
      } 
      // 检查缓存是否有数据
      if(options.uri == Uri.parse('http://xxx.com/file1')) {
        return dio.resolve(" 返回缓存数据 ");
      }
      // 放行请求
      return options;
    }
));
 
// 增加 try catch，防止请求报错
try {
  var response = await dio.get("https://xxx.com/xxx.zip");
  print(response.data.toString());
}catch(e) {
  print(e);
}
```

需要注意的是，由于网络通信期间有可能会出现异常（比如，域名无法解析、超时等），因此我们需要使用 try-catch 来捕获这些未知错误，防止程序出现异常。

除了这些基本的用法，dio 还支持请求取消、设置代理，证书校验等功能。不过，这些高级特性不属于本次分享的重点，故不再赘述，详情可以参考 dio 的[GitHub 主页](https://github.com/flutterchina/dio/blob/master/README-ZH.md)了解具体用法。

## JSON 解析

移动应用与 Web 服务器建立好了连接之后，接下来的两个重要工作分别是：服务器如何结构化地去描述返回的通信信息，以及移动应用如何解析这些格式化的信息。

### 如何结构化地描述返回的通信信息？

在如何结构化地去表达信息上，我们需要用到 JSON。JSON 是一种轻量级的、用于表达由属性值和字面量组成对象的数据交换语言。
一个简单的表示学生成绩的 JSON 结构，如下所示：

```dart
String jsonString = '''
{
  "id":"123",
  "name":" 张三 ",
  "score" : 95
}
''';
```

需要注意的是，由于 Flutter 不支持运行时反射，因此并没有提供像 Gson、Mantle 这样自动解析 JSON 的库来降低解析成本。在 Flutter 中，JSON 解析完全是手动的，开发者要做的事情多了一些，但使用起来倒也相对灵活。
接下来，我们就看看 Flutter 应用是如何解析这些格式化的信息。

### 如何解析格式化的信息？

所谓手动解析，是指使用 dart:convert 库中内置的 JSON 解码器，将 JSON 字符串解析成自定义对象的过程。使用这种方式，我们需要先将 JSON 字符串传递给 JSON.decode 方法解析成一个 Map，然后把这个 Map 传给自定义的类，进行相关属性的赋值。
以上面表示学生成绩的 JSON 结构为例，我来和你演示手动解析的使用方法。
首先，我们根据 JSON 结构定义 Student 类，并创建一个工厂类，来处理 Student 类属性成员与 JSON 字典对象的值之间的映射关系：

```dart
class Student{
  // 属性 id，名字与成绩
  String id;
  String name;
  int score;
  // 构造方法  
  Student({
    this.id,
    this.name,
    this.score
  });
  //JSON 解析工厂类，使用字典数据为对象初始化赋值
  factory Student.fromJson(Map<String, dynamic> parsedJson){
    return Student(
        id: parsedJson['id'],
        name : parsedJson['name'],
        score : parsedJson ['score']
    );
  }
}
```

数据解析类创建好了，剩下的事情就相对简单了，我们只需要把 JSON 文本通过 JSON.decode 方法转换成 Map，然后把它交给 Student 的工厂类 fromJson 方法，即可完成 Student 对象的解析：

```dart
loadStudent() {
  //jsonString 为 JSON 文本
  final jsonResponse = json.decode(jsonString);
  Student student = Student.fromJson(jsonResponse);
  print(student.name);
}
```

在上面的例子中，JSON 文本所有的属性都是基本类型，因此我们直接从 JSON 字典取出相应的元素为对象赋值即可。而如果 JSON 下面还有嵌套对象属性，比如下面的例子中，Student 还有一个 teacher 的属性，我们又该如何解析呢？

```dart
String jsonString = '''
{
  "id":"123",
  "name":" 张三 ",
  "score" : 95,
  "teacher": {
    "name": " 李四 ",
    "age" : 40
  }
}
''';
```

这里，teacher 不再是一个基本类型，而是一个对象。面对这种情况，我们需要为每一个非基本类型属性创建一个解析类。与 Student 类似，我们也需要为它的属性 teacher 创建一个解析类 Teacher：

```dart
class Teacher {
  //Teacher 的名字与年龄
  String name;
  int age;
  // 构造方法
  Teacher({this.name,this.age});
  //JSON 解析工厂类，使用字典数据为对象初始化赋值
  factory Teacher.fromJson(Map<String, dynamic> parsedJson){
    return Teacher(
        name : parsedJson['name'],
        age : parsedJson ['age']
    );
  }
}
```

然后，我们只需要在 Student 类中，增加 teacher 属性及对应的 JSON 映射规则即可：

```dart
class Student{
  ...
  // 增加 teacher 属性
  Teacher teacher;
  // 构造函数增加 teacher
  Student({
    ...
    this.teacher
  });
  factory Student.fromJson(Map<String, dynamic> parsedJson){
    return Student(
        ...
        // 增加映射规则
        teacher: Teacher.fromJson(parsedJson ['teacher'])
    );
  }
}
```

完成了 teacher 属性的映射规则添加之后，我们就可以继续使用 Student 来解析上述的 JSON 文本了：

```
final jsonResponse = json.decode(jsonString);// 将字符串解码成 Map 对象
Student student = Student.fromJson(jsonResponse);// 手动解析
print(student.teacher.name);
```

可以看到，通过这种方法，无论对象有多复杂的非基本类型属性，我们都可以创建对应的解析类进行处理。
不过到现在为止，我们的 JSON 数据解析还是在主 Isolate 中完成。如果 JSON 的数据格式比较复杂，数据量又大，这种解析方式可能会造成短期 UI 无法响应。对于这类 CPU 密集型的操作，我们可以使用上一篇文章中提到的 compute 函数，将解析工作放到新的 Isolate 中完成：

```dart
static Student parseStudent(String content) {
  final jsonResponse = json.decode(content);
  Student student = Student.fromJson(jsonResponse);
  return student;
}
doSth() {
 ...
 // 用 compute 函数将 json 解析放到新 Isolate
 compute(parseStudent,jsonString).then((student)=>print(student.teacher.name));
}
```

通过 compute 的改造，我们就不用担心 JSON 解析时间过长阻塞 UI 响应了。

## 总结

好了，今天的分享就到这里了，我们简单回顾一下主要内容。
首先，我带你学习了实现 Flutter 应用与服务端通信的三种方式，即 HttpClient、http 与 dio。其中 dio 提供的功能更为强大，可以支持请求拦截、文件上传下载、请求合并等高级能力。因此，我推荐你在实际项目中使用 dio 的方式。
然后，我和你分享了 JSON 解析的相关内容。JSON 解析在 Flutter 中相对比较简单，但由于不支持反射，所以我们只能手动解析，即：先将 JSON 字符串转换成 Map，然后再把这个 Map 给到自定义类，进行相关属性的赋值。
如果你有原生 Android、iOS 开发经验的话，可能会觉得 Flutter 提供的 JSON 手动解析方案并不好用。在 Flutter 中，没有像原生开发那样提供了 Gson 或 Mantle 等库，用于将 JSON 字符串直接转换为对应的实体类。而这些能力无一例外都需要用到运行时反射，这是 Flutter 从设计之初就不支持的，理由如下：

1. 运行时反射破坏了类的封装性和安全性，会带来安全风险。就在前段时间，Fastjson 框架就爆出了一个巨大的安全漏洞。这个漏洞使得精心构造的字符串文本，可以在反序列化时让服务器执行任意代码，直接导致业务机器被远程控制、内网渗透、窃取敏感信息等操作。
2. 运行时反射会增加二进制文件大小。因为搞不清楚哪些代码可能会在运行时用到，因此使用反射后，会默认使用所有代码构建应用程序，这就导致编译器无法优化编译期间未使用的代码，应用安装包体积无法进一步压缩，这对于自带 Dart 虚拟机的 Flutter 应用程序是难以接受的。

反射给开发者编程带来了方便，但也带来了很多难以解决的新问题，因此 Flutter 并不支持反射。而我们要做的就是，老老实实地手动解析 JSON 吧。

我把今天分享所涉及到的知识点打包到了[GitHub](https://github.com/cyndibaby905/24_network_demo)中，你可以下载下来，反复运行几次，加深理解与记忆。

## 思考题

最后，我给你留两道思考题吧。

1. 请使用 dio 实现一个自定义拦截器，拦截器内检查 header 中的 token：如果没有 token，需要暂停本次请求，同时访问"http://xxxx.com/token"，在获取新 token 后继续本次请求。
2. 为以下 Student JSON 写相应的解析类：

```dart
String jsonString = '''
  {
    "id":"123",
    "name":" 张三 ",
    "score" : 95,
    "teachers": [
       {
         "name": " 李四 ",
         "age" : 40
       },
       {
         "name": " 王五 ",
         "age" : 45
       }
    ]
  }
  ''';
```