

Flutter声明式UI

{WorkInProgress}

Flutter RenderObject Tree

* 创建: 创建一个RenderObject，将其组织到RenderObject Tree中，在Flutter RenderObject Tree中采用了不同于Android的Layout控件的方法来实现Layout
* 更新: 提供了更新RenderObjectTree每个RenderObject节点的属性的方法

Flutter WidgetTree

* WidgetTree提供了声明式UI的编程模式，所以要创建UI，通过声明能够描述UI的WidgetTree来实现
* 更新：提供了局部更新的方式StatefulWidget 和 setState，如果要更新某个Widget或者某组Widget，直接调用widget或者该组Widget的根节点的setState或者使用InheritedWidget来触发局部更新
* 新的数据如何反映：本质上是提供Widget属性的获取函数，建立Widget某个属性和属性获取函数的映射关系，以便在Widget重建时获取到新的属性值。这完全符合响应式编程的特征，可以利用Dart的Stream或者RxDart来实现。当然在具体的实现方法上有provider、bloc、flutter-redux等较为成熟的状态管理框架供使用。

## 前言

声明式 UI；更简单的自定义；实时的、带交互的预览功能；还有更强的性能和功能。这就是 Android 官方全新推出的 UI 框架——Flutter。

Flutter的声明式UI是借鉴于React框架的声明式UI的设计，其渲染机制、布局机制、触摸算法以及 UI 的具体写法，全都是独立实现了一套，相应的，应用开发使用声明式UI框架，其程序编写方法、思考方法也需要做出转变。

> 在React实现了声明式UI之后，支持声明式嵌套组件（Widget）的框架设计优于严格地把布局和逻辑分离开（区分 XML 和 逻辑开发语言（JS/Java））的设计，成为了前端社区的共识

## Widget的声明式创建

Flutter 从一出现，最受到官方推崇以及关注者赞扬的就是它实现了声明式 UI，说它比我们传统写法的「命令式 UI」怎么怎么好——Android传统的 `View` 和 `ViewGroup` 那一套系统的写法叫「命令式」。但是对于大多数 Android 开发者来说，第一个问题就是：什么是「声明式 UI」？

在讲「声明式 UI」之前，我们先看一下 Flutter 的代码长什么样。Flutter 是用 dart 来写的，它的每个控件都是一个函数调用。比如你要显示一块文字，你就这么写：

```dart
void main() => runApp(
  const Center(
    child: Text('Hello, world!', textDirection: TextDirection.ltr)
  )
);
```

看起来好像只是调用构造函数创建了一个对象，但这么写就已经可以显示出一块文字来了。

到这儿有人可能就会想：这个 `Text()` 它实质上是个什么？是个 `TextView` 吗？不是的。刚才我说过一次，Flutter的渲染机制、布局机制、触摸机制全都是独立的，所以这个 `Text()` 的底层不是 `TextView`，也不是任何一个原生控件，而是直接调用了更下层的绘制 API，也就是 `Canvas` 那一套东西。同理，Flutter 里的各个组件，都是独立的新实现。

好继续说。一个函数调用是一个组件；两个函数调用就是两个组件；

```dart
void main() => runApp(
    Row(
      mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.start,
      textDirection: TextDirection.ltr,
      children:[
         const Text("hello",textDirection: TextDirection.ltr,),
         const Text("world",textDirection: TextDirection.ltr,),
     ],
    )
);
```

这，就是 Flutter 的写法。看完它的写法，我们就可以回到刚才的问题：什么是「声明式 UI」？这段代码怎么就「声明式」了？它和我们一直以来的写法有什么区别？

首先，我们一般怎么写 UI 的？xml 文件，对吧？比如这个界面，上下排列的一块文字和一个图片，它的等价传统写法是这样的：

```
<!-- 代码经过一定简化 -->
<LinearLayout>
  <TextView android:text="Hello" />
  <TextView android:text="world" />
</LinearLayout>
```

一个 `LinearLayout`，里面包着两个 `TextView` 。

看了以后什么感觉？大同小异是吧？除了名字换换、格式变变，大体上是一样的。对吧？

那为什么左边就叫命令式，右边就叫声明式呢？xml 命令谁了？以及，右边这写法怎么就更优秀了？我为什么要学一个看起来并没有什么本质区别的新写法来为难自己？所以核心的区别将在更新环节。



## Widget的声明式更新


其实所谓「声明式 UI」，指的是你只需要把界面给「声明」出来，而**不需要手动更新**。关键在于「不需要手动更新」。比如左边这个布局里的 `TextView`，如果它对应的数据改变了，我要怎么把新的文字更新到它？很简单：`findViewById()`、`setText()` 对吧？

```java
findViewById()
setText()
```



而如果用 Flutter 呢？怎么更新？不用更新。因为 Flutter 的界面可以随着数据自动更新。

/// 这里需要根据实例来调整

Compose 会对界面中用到的数据自动进行订阅——不管是字符串还是图像还是别的什么，Compose 全部能够自动订阅——这样当数据改变的时候，Compose 会直接把新的数据更新到界面。

```
var text = "Hello"

...

Column {
    Text(text)
    Image()
}
```

这个「自动订阅」的功能很容易使用，你只要在初始化的时候加上一个 `by mutableStateOf()` ，剩下的全都由 Compose 自动搞定。

```
var text by mutableStateOf("Hello")

...

Column {
    Text(text)
    Image()
}
```



.///这里调整结束

这就是所谓的「声明式 UI」：你只要声明界面是什么样子，不用手动去更新，因为界面会自动更新。而传统的Android写法里，数据发生了改变，我们得手动用 Java 代码或者 Kotlin 代码去把新数据更新到界面。你给出详细的步骤，去命令界面进行更新，这就是所谓的「命令式 UI」。

那么现在我们再往回拐：传统的 xml 写法和 Flutter 的 Dart 写法，为什么一个是「命令式」，一个是「声明式」？这个问题其实本身就是错的。单单一段 xml 代码并不能称作是命令式 UI。传统写法的「命令式」并不在于 xml 部分，而在于 Java 部分：Java 代码去指挥、去命令界面更新，这才是「命令式」的含义所在；而 Flutter 通过订阅机制来自动更新，所以不需要做这种「命令」，所以是「声明式」。

所以你看，不管是声明式还是命令式，跟 xml 和 Dart 是无关的，它们并不是语言角度的定义，也不是写法角度的定义，而是——功能角度。一个 UI 框架，如果可以让开发者只声明出界面的样子，而不用去写各种界面更新的代码，它就是一个声明式的 UI 框架。换句话说，如果 Android 可以让我们用 xml 写的界面也和数据做关联，让界面自动更新而不需要开发者手写更新代码，那么它就也是声明式 UI。`声明式 UI 是一种强大的功能`，`而不是一种优秀的代码风格`。

哎？数据和界面做关联，界面跟着数据自动更新，这不就是数据绑定吗？Android 已经有这样的官方库了啊！就叫 Data Binding，是吧？我用它不就得了，为什么要费这么大劲去用 Flutter 呢？

首先，对！Data Binding 和 Flutter 本质上都是通过界面对数据进行订阅来实现了界面的自动更新，但！它们是有关键区别的。区别就在于，Data Binding 通过数据更新的只能是界面元素的值，而 Flutter 可以更新界面中的任何内容，包括界面的结构。比如你用一个 `Boolean` 类型的变量控制界面中某个元素是否显示，

//使用Flutter的例子来替换

```
var text = ...
var showImage = ...
Column {
    Text(text)
    if (showImage) {
        Image()
    }
}
```

当你把变量的值从 `true` 变成 `false` 的时候，

```
var text = ...
var showImage = ...
Column {
    Text(text)
    if (showImage) {
        Image()
    }
}

...

showImage = false
```

//使用flutter的例子替换结束

这个元素会从界面中完全消失，就像从来没有出现过一样，而不是用 `setVisibility(GONE)`这种方式从视觉上隐藏。这两种策略看起来好像区别不大，那是因为我举的例子简单，实际上这是一种机制的改变，而这种机制的改变给界面开发带来的灵活性和性能的提升是非常大的。你想一下，是不是？

## 总结

所以「声明式 UI」还真的不是个噱头，它让 Flutter 比传统的 UI 系统简单得多。而且现在除了 Flutter 之外，iOS 的 SwiftUI 以及Android 的 Compose 也都是声明式的。声明式 UI 已经是一种趋势了。

